14

37 ergo cavebis¹
Et metues ne tu sic Creticus aut Camerinus.

68 Ergo ut miremur te, non tua, privum aliquid da,
Quod possim titulis incidere praeter honores?
Quos illis damus ac dedimus quibus omnia debes.

209 Ergo ignominiam graviorem pertulit omni
Vulnere cum Graccho iussus pugnare secutor,
adde 12, 126 Erqo vides quam Grande operae pretium faciat iuqulata Mycenis,-
11, 21 Refert erqo quis haec eadem paret, haec igitur qui reputaverit, cavebit nimi·
rum, ne similia demendo sua adimat poetae in magnis minutisque eosdem saepe
sulcos ducenti. Id quod accidisse existimamus conclusione extincta
et Sat. 111, 104 ’
rides, maiore cachinno
101 Concutitur3 flet, si lacrimas conspexit amici,
Nec dolet3 igniculum brumae si tempore poscas,
Accipit endromidem3 si dixeris ‘aestuo', sudat.
— Non smnus erqo paru,- melior qui emper et omni
105 Nocte dieque potest aliena sumere vultum
A facie, iactare manus, laudare paratus,
Si bene ructavit, si rectum minxit amicus.
Nam apparet poetam claudere rationem ut in coepta materia pergat gravioraque
ex eodem genere afferat (velut 6, 486, de quo supra p. 10, et 11, 21); id quod eo
utilius institui videtur, quia illa summa est sententia, quam comprobandam sibi
sumpsit inde a versu 60 non possum ferre Graecam urbem. Itaque ut ante (v. 92)
scribit haec eadem licet et nobis laudare aed illis Creditur et infra (v. 119) non est
Romano cuz'quam lom hic ubi regnat Protogenes aliquis, sic nunc apposite conclu-
dendi formula lectorem admonet eius quod effici voluit, neminem Romanum Grae-
corum adulationi ac perfidiae parem esse posse.
et XI, 99
Tales ergo cibi qualis domus atque supellex.
Insistit enim et hoc loco Iuvenalis et quae iam enarravit de maiorum simplicitate
tam cenae quam supellectilis concludendo complexus eandem telam pertexit, ut
exposito illorum contemptu argenti praeterquam in armis rursus in similem con-
clusionem evadat:
108 Ponebant igitur Tusco farrata catino:
109 Argenti quod erat solis fulgebat iu armis‘).

“) Hoc ordine se duo versus excipiunt in libris, quo mutato labant omnia. Post-
ponitur autem priori versus 109 Argenti quod erat -, cuius sententia, quae efficitur ex,

