6

Respicit haec primum qui litigat, an tibi servi
Octo, decem comites, an post te sella, togati
Ante pedes. ideo conducta Paulus agebat
sardonyche, atque ideo pluris quam Gallus agebat,
145 Quam Basilus. rara in tenui facundia panno:
Quando licet Basilo flentem producere matrem,
Quis bene dicentem Basilum ferat? accipiat te
Gallia vel potius nutricula causidicorum
149 Africa, si placuit mercedem ponere linguae
ea qui non impedito animo perpenderit fatebitur, per se integram argumentationis
partem efficere, sic ut in fine redeat eo unde orsa est oratio: nempe novus in eadem
disputatione locus affertur, h. e. quae ex adumbrato ante causidicorum statu qui
Romae fuerit consectaria fiunt, concludendae rationis causa colliguntur. Hoc enim
fere modo mentem poetae interpretari licet. ‘Quae cum ita sint, stultum est elo-
quentiae confidere, qua hodie ne ingeniosissimus quidem quicquam praemii aut
pretii parere possit nisi lenocinante magnificentia vitae: de hac enim primum quae-
runt litigatores, non de eloquentiae facultate, et peritia.. quamobrem actores nihili
ostentatione fallunt, boni et pauperes et qui istam iactantiam aspernantur, iacent
contempti. itaque luxuriosa Roma cedendum est, in Galliam, in Africam, quae
nutriunt causidicos, migrandum, si qui facundia quaestum facere cupiat.’ Quae si
recte exposuimus, intelligitur, Ribbeckium fugisse rationem, cum omisso versu 138
haec: convenit illis Et strepitu et facie maioris vivere census: Fidimus eloquio? ut
contraria inter se arte teneri vellet. Quod contra nos universam de causidicis nar-
rationem per suas partes ita distingui censemus, ut¹ prima ad v. 123, altera ad
v.138 pertineat, tertia et ultima incipiat a v. 1393 rationesque poetae paullatim
progrediente disputatione tam dilucide explicari ut perspicuum esse possit eos qui
versum 138 sed finem impensae non servat prodiqa Roma tamquam vanam senten-
· tiolam demunt, cum partem alteram exitu suo fraudent, concinnam compositionem
non leviter perturbare.
· Summa huius demonstrationis est ut repetitae sententiae quae est in versu
136 sq. ratio et consilium recte iudicetur. Id genus componendi, quod hoc exem-
plo aperuimus, Iuvenali valde familiare fuit, qui saepe in media narratione insi-
stit colligens superiora et insequentia praeparans3 sed plerisque quae sunt huiusce-
modi criticorum elegantia nocuit, qui si quid ad sententiae similitudinem accedit,
praesertim unius versiculi finibus clausum, ab Iuvenale alienum iudicantes delent
nonnumquam necessaria et quibus orationem carere vix posse credas, alibi ea quae
sine damno maiore tolli posse nec tamen inutiliter aut sine certa ratione-inter-
posita esse, denique consuetudine poetae vindicari videantur. Exempla seligimus
quae praecipue ad declarandam eam rem quam volumus apposita putamus ct qui·
bus quae est in ipsa similitudine varietas ostendatur, ea vero, quoniam de sin·

