26

tunc utile multis

Pallere et vinum toto nescire Decembri,
Iuvenalem non viuum, quod libri habent, sed scholiasta teste somnum scripsisse.
Nam interpretis adnotationem, qua Ribbeckii coniectura nititur, cucumam. quo meme
scilicet solet maxime lucubrum} non est profecto quod cum eomuo ⁴rectius quam cum
vino conciliari dicamus. Priscianus autem, si potiorum librorum auctoritatem con-
sulimus, vinum confirmat, nec somnum adiuvat mero errore nata scriptura pau-
corum hamum. Iahnium quoque opinio fefellit, cum in eadem satira v· 58

cupidus silvarum aptusque bibendis

Fontibus Aonidum
ex lemmate scholii luamus CUPIDUS sumnum umus ut oratius cett. hanc scriptu-
ram avidusque bibendis Fontibus quam utraque editione recepit petendam putaret.
Neque enim aut hoc aut quod eadem via longius vagatus Weidnerus effecit avi-
dusque bibendi Fontibus vel a latinitate probari potest3 contra aptissimum verissi-
mumque est quod in codice Pithoei ceterisque libris omnibus scriptum est aptus-
que bibendis Fontibus. Unde igitur avidus ortum putamus, quod ad explicandum
cupidus certe adscriptum non erat, neque vero tuto reiici potest nisi origine de-

. clarata. Nos dum artificium reminiscimur, quod diximus, verba poetae in lem-

matis primis litteris vocum vel syllabarum notandi, quoniam in Pithoeano codice
vivendis scriptum est ut 11, 203 vivat est pro bibat in eodem libro, in antiquo co-
dice, unde haec adnotamenta in librum Pithoeanum tralata sunt, haec ita exa·
rata fuisse suspicamur murinus cunnus savarum A. vx. ms h. e. aptusque vivendis,-
unde perspicuum fit, quae species librarium induxerit qui primus Avmus posuit.
Compendium illud scripturae, cuius pauca supra allata sunt exempla, quam fre·
quens sit in his scholiis non attinet exponere: unum tantum, ne quis nos incre·
dibilia fingere insimulet, memoramus. Quae apud Iuvenalem sunt in satira de-
cima v. 315 plue quam lex ulla dolori, ea in lemmate scholii hanc formam induerunt
rLt‘s QUAM Lex ux„ n. ιιι. κ

Ab interpretis nugis redimus ad poetam. In satira nona inde a versu 118

haec leguntur
Vivendum recte est cum propter plurima tunc est

Idcirco ut possis linguam contemnere semi.
120 Praecipue causis ut linguas mancipiorum
Contemnes nec lingua mali pars pessima servi.

Haec longe ferrata domus servire iubetur,

In qua sollicitas imitatur ianua portas.
Neque ipsi dubitabamus quin orationis conformatio nomen flagitaret, non admitteret epi-
theton, maculosas sive maculonaaa, quod ex his scholiastae-verbis prava coniectura effece-
rant: Succnnsvs n. u. alii, sordibus dixit. alii, pictas.

