13

Flaqmntem late et rapientem cuncta videbis:

Neo tibi parcetur misero trepidumque magistrum

In cavea· magno fremitu leo tollet alumnus.
Repetit autem poeta summam superioris disputationis qua hoc agit iam inde a
versu 210 ut ‘mentis malae’ qua filius ad omnia nefaria rapiatur ‘causam et ori-
ginem’ penes patrem (v. 226) esse edoceat qui ‘laevo monitu' viam avaritiae mon·
straverit; et repetit concludendo ut hoc nunc novum quasi fastigium imponat,
ne ipsi quidem patri filium, magistro infelici alumnum, parsurum esse. Et iam
ante in eadem satira cum ita increpat patrem

59 Hospite venturo cessabit nemo tuorum.

‘Verre pavimentum, nitidas ostende columnas,

Arida cum tota descendat aranea tela,

Hic leve argentum, ,vasa aspera tergeat alter,'

Vox domini furit instantis virgamQue tenentis.

Erqo miser trepidae ne stercore jbeda canino

65 Atria displiceant oculis venientis amici,

Ne perfusa luto sit porticus, et tamen uno

Semodio scobis haec emendat servulus unusz'

Illud non αρὶιαε, ut sanctam filius omni

Aspiciat sine labe domum vitioque carentem
conclusione facta (64 sq.) refert& superiora: quo consilio? nempe ut contrariis com-
positis pondus opprobrii crescat. Ad eandemque consuetudinem revocandi fortasse
sunt satirae decimae versus 54 et 55 qui prave exarati sunt in libris

Ergo supervacua aut perniciosa petuntur,

Propter quae fas est genua incerare deorum
(nam hiatus in brevi syllaba ferri non potest, et pendent aut adversantur proxima)
neque dum certa emendatione restituti· nam sive cum Lachmanno scribis super-
vacua aut ne perniciosa petantur insequente interrogatione, sive Madvigium sequeris
incer-ate proponentem versu primo non mutato, neutra ratione satis nexui sen-
tentiarum consuli sentimus. Nobis Iuvenalis ita scripsisse videbatur

Erqo supervacua aut [sibi] perniciosa petunt nec

Propter quae fas eet qenua incerare deorum.

Quosdam praecipitat subiecta potentia magnae

Invidiae.
Sic certe haud inepte poeta a diverticulis redire videatur ad eam unde· orsus est
sententiam, nescire homines quid votis appetant quid non (cf. v. 8), quam dein-
ceps per sua genera comprobare pergat. Sed quidquid de coniectura nostra iudi·
catur (neque ponimus fidenter admodum), superiora illa exempla qui contulerit et
quotiens Iuvenalis conclusionis formula capita disputationis finire soleat attenderit,
velut ter in una satira octava

