11

timur ad satiram quintam, ex qua partem alteram satis extentam excerpimus, quae
non uno nomine criticorum superba fastidia passa est.
49 Si stomachus domini fervet vinoque ciboque,
50 Frigidior Geticis petitur decocta pruinis.
— Non eadem vobis poni modo vina querebar.
Vos aliam potatis aquam. Tibi pocula cursor
Gaetulus dabit aut nigri manus ossea Mauri
Et· ·cui per mediam nolis occurrere noctem
55 Clivosae veheris dum per monumenta Latinae.
Flos Asiae ante ipsum, pretio maiore paratus
Quam fuit et Tulli census pugnacis et Anci
Et ne te teneam Romanorum omnia reg'um
Frivola. Quod cum ita sit, tu Gaetulum Ganymedem
60 Respice cum sities: nescit tot milibus emptus
Pauperibus miscere puer. Sed forma, sed aetas
Digna supercilio: quando ad te pervenit ille,
Quando rogatus adest calidae gelidaeque minister?
Quippe indignatur veteri parere clienti
65 Quodque aliquid poscas et quod se stante recumbas.
— Maxima quaeque domus sev-mh eet plena superbis.
Ecce alius quanto porrexit murmure panem
Vix stactum, 'solidae iam mucida frusta farinae,
Quae genuinum agitent, non admittentia morsum3
70 Sed tener et niveus mollique siligine factus ‚
Servatur domino. dextram cohibere memento,
Salva sit artoptae reverentia. finge tamen te
Improbulum, superest illic qui ponere cogat:
‘Vis tu consuetis audax conviva canistris
75 ImPleri panisque tui novisse colorem?
Nam quod versum 51 spurium iudicant, quem Iahnius in utroque exemplo unci-
natum dedit, quamquam diversum genus est et quod suam disquisitionem poscat,
tamen ab ea causa quam nunc agimus non plane abhorret. Neque enim inconsulto
poeta admonet eorum quae ante dixit3 nam apparet altum omisso versu 51 quam
debile sit (est enim ‘aliam quam dominus'), quo reposito sua vis pronomini et sen-
tentiae acerbitas constat: ‘querebar vos non idem vinum bibere cum domino: ne
aquam quidem eandem potatis.’ In proximis iude a v. 59 interpungendo videmur
sententiam patefecisse, quam interpretes non recte ceperunt. ‘Quod cum ita sit
(h. e. cum ille tantis pretiis paratus sit), tufiaetulum istum (quem ante horridulum
depinxit poeta) respice cum sities: (nam) nescit tot milibus emptae pauperibus mi-
scere puer? Abundantiam orationis quaein his quoque conspicua est velimus eos

2.

