9 Q
135 Optima silvarum interea pelagique vorabit
Rex horum vacuisque toris tantum ipse iacebit:
Nam de tot pulchris et latis orbibus et tam
Antiquis una comedunt patrimonia mensa.
Nullus iam parasitus erit.- sed quis ferat istas
140 Luxuriae sordes? quanta est gula, quae sibi totos
Ponit apros, animal propter convivia natum.
Et in his quidem exemplis, quorum in propatulo est quae sit similitudo inter ipsa
¹ et cum versibus quos supra disceptamus satirae septimae, nihil novatum est a cri-
ticis, sed in satira quinta cum haec legantur
125 Duceris planta velut ictus ab Hercule Cacus
Et ponere foris, si quid temptaveris umquam
Hiscere, tamquam habeas tria nomina. quando propinat
Virro tibi sumitve tuis contacta labellis
Pocula? quis vestrum temerarius usque aden, quis
130 Perditus, ut dicat regi ‘bibe'? Plurima eune quae
Non audent homines pertusa dicere laena.
Quadringenta tibi si quis deus aut similis dis
Et melior fatis donaret homuncio, quantus
Ex nihilo, quantus fieres Virronis amicus.
135 ‘Da Trebio' ‘pone ad Trebium' ‘vis, frater, ab ipsis
Ilibus?’ o nummi, vobis hunc praestat honorem,
Vos estis fratres. dominus tamen et domini rex
Si vis tu fieri, nullus tibi parvulus aula
Luserit Aeneas nec filia dulcior illo.
⁴ — 140 Iucundum et carum sterila facit uxor amicum,
Sed tua nunc Mycale pariat licet et pueros tres
In gremium patris fundat semel Α
prius illud exemplum (v. 130) communis sententiae quae et complectitur priora et
cui opponuntur insequentia (licebat enim Sed quadrinqenta) non sane temptant, nec
facile patiebatur metrorum conformatio, alterum (v. 140), utpote uno versu finitum,
tolerandum esse negant3 nec tamen eius ratio diversa est aut a superiore aut ab
iis quae ante congessimus exempla: quippe de uno quod dixerat poeta, universo
iudicio confirmat (possis uam particulam addere) simul ut praeparet sententiam
contrariam et ieiunitatem orationis refugiat. Sed vide alia.
Sat. vx, 486
481 Verberat atque obiter faciem linit, audit amicas
Aut latum pictae vestis considerat aurum
Et caedit, longi relegit transversa diurni
Et caedit, donec lassis caedentibus ‘exi’

