20

causam quoniam semel tetigimus, ixi ea re certe nimius est Ribbeckius, ut fit, cum
· latam adamatamque sententiam omni modo perferre cupimus, quod Hic potius non
repetito verbo vix recte aut facile intelligi posse criminatur. Nam in hac orationis
concinnitate omissum verbum legentem impedire non potuit et satis scite poeta
cum deliberationem quasi ex mente divitis referat succinctum dicendi modum prae-
tulit, ut solent qui secum deliberant. Ne dicamus hoc breviatum dicendi genus
etiam alibi aliisque condicionibus Iuvenali valde placuisse, velut, 3, 140 Protinus
ad censum (de moribus ultima fiet Quaestio) ‘quot pascit servos Υ 11, 4 omnis Con-
victus thermae stationes, omne theatrum De Rutilo. Sed omittimus hoc persequi lon-
gius: volumus enim priusquam disputationi iam nimis extentae finem imponamus,
pauca alia, quibus harum satirarum interpretatio adiuvari posse videatur, breviter
perstringere.
Ac primum verbo dicemus de versu 165 satirae septimae: sed prius totus

tenor orationis proponendus est.

‘Mercedem appellas? quid enim scio?' ‘Culpa docentis

Scilicet arguitur, quod laeva parte mamillae

160 Nil salit Arcadico iuveni, cuius mihi sexta

Quaque die miserum dirus caput Hannibal implet,

Quidquid id est de quo deliberat, an petat urbem

A Cannis, an post nimbos et fulmina cautus

Circumagat madidas a tempestate cohortes.

165 Quantum vis stipulare et protinus accipe quid do

Ut totiens illum pater audiat.'
Sententia universa non obscura et ines't quaedam insignis acerbitas in eo, quod
cum alter se mercedem pactam magistro soluturum neget, quia discipulus nihil di-
dicerit, rhetor eum poscere iubet quantum se dare velit, ut pater totiens decla-
mantem audiat quotiens ipse cum summo taedio audierit. Sed haerent neque se
expediunt ‘in verbis quid do (v. 165)= sic enim exaratum est in codice Pithoei, ac-
·cedente testimonio Prisciani, neque ferri potest quod ex plerisque libris olim vulgo
legebatur accipe quod do. Itaque ad corrigendi opem confugientes varia propo-
nunt, quin do Mommsenus, ‘quidumr Lachmannus, qui do (h. e. qua condicione)
Ribbeckius: quae singillatim expendere supersedemus, quoniam persuasum est no-
bis, non emendatione verba, sed explicatione, sed interpunctione, qua explicatio
contineri solet, indigere.

Quantum vis stipulare et protinus accipe, quid do?

Ut totiens illum pater audiat.
Etenim post illa quantum vis stipulare (h. e. quantum vie roqu, ut scholiastes inter-
pretatur et Priscianus, recte ad sensum, non ad verbi proprietatem) et protinus ac-
cipe cum festinationis significatione et quo magis se paratum esse fateatur quid·
quid ille, petat dare, infert interrogationem rectam quid do? cum possit die quid

