 

1⁷

omnia eiusdem farinae, quam meliorem non reddas uno ant altero ex iis versu
dempto. Sed redimus illuc. Iahnius igitur ab ea opinione profectus qua putabat
consuetudo mali esse interpretamentum graeci nominis cacoethes, omisso versu 51
ab Iuvenale haec tantum scripta esse posuit '

50 Nam si discedas, laqueo tenet ambitiosum

52 Scribendi cacoethes et aegro in corde senescit3
reliqua initio sumpto ab isto interpretamento nescio quem versificatorem addidisse,
simul, quod tum necessarium erat, ambitiosum mutato in ambitiosi. Probavit con-
iecturam Ribbeckio eamque ipse ne in repetita quidem Iuvenalis editione omisit.
Non assentimur, ne ferri quidem posse rati ea quae hac emendandi via parta sunt.
Cum enim si discedas in hoc orationis tenore sit si discedas a scribendo inutiliter
et pamm apte ad cacoethes adiicitur scribendi neque proxima sententia et aeqro in
corde senescit satis concinne cum condicionali isto enuntiato iungitur. Quanto
utrumque melius, si hanc ab illa sententiam separamus, Tenet insanabile multos Scri-
bendi cacoethes et aeqro in corde senescit‚· in qua nihil esse intelligitur quod non
perspicue ad hanc orationem accommodatum sit. Itaque sic sermonem distinguen-
tes (nam ne Weidnerus quidem cum versum retineat aut inter-pungendo aut expli-
cando satisfacit)

50 Nam si discedas, laqueo tenet ambitiosi

Consuetudo mali.v Tenet insanabile multos
scribendi cacoethes et asyro in corde senescit,

53 Sed vatem e‘y‘reyium

57 Anxietate carens animus facit
duas statuimus sententias secretas, quarum altera si discedas, laqueo tenet ambitiosi
Consuetudo mali plena per se superiorem poetae querelam claudit aptissime, causa
etiam indicata cur poetae quamvis infructuosum opus deserere nolint3 altera Tenet
insanabile multoe Scribendi cacoethes et aeqro in corde senescit et ipsa integra oppo-
sitionis gratia interiecta colore sumpto ab illa percommode transitum parat ad ea
quae deinceps poeta de vate eqreyio exsequitur. ‘Sunt'sane multi quos scribendi ca—
coethes etiam in aegritudine teneat, sed vatem verum animus anxietate carens
facit.’ Quae si ita recte interpretamur, intellig-i par est, Ribbeckium iniuria et tenet
repetitum et multos vituperasse, cuius loco te pronomen expectandum fuisse scribit
plane praeter sententiam poetae. mud quoque apertum videtur, hanc orationis con-
formationem quam declaramus, quamquam aliquid proprii habet ac diversi, tamen
quodam cognationis vinculo coniungi cum illis quae adhuc tractavimus.

pretio maiore paratus
Quam fuit et Tulli census pugnacis et Anci
Et ne te teneam Romanorum omnia regum
Frivola.

