22

Sed vetat optari faciem Lucretia qualem
Ipsa habuit, cuperet Rutilae Verginia gibbum ⁷
295 Accipere atque suam Rutilae dare,
suam post interiectum qibbum difficilius ad faciem redit. Quid ergo erat quod Iah-
nium, hominem prudentissimum, moveret ut aptissimam librorum scripturam loco
deiiceret, coniectura reponeret quod nullo paeto placere potest? Nempe scholium
ad hunc versum adscriptum istam testari orationem visum est: quod scholium
Iahnius ita edidit 44 Ac mni: cri-Am [scam-mn} lea,- de infamibus puniendis.
Scantinia voce ab ipso adiecta. Atqui cum hoc uno scholio si res esset, sic ratio-
cinaremur, quoniam ibi ac iure extat, non ao depravatum sed pusillo errore iure
scriptum pro eo quod debebat iura. Sed incurrimus in q'uaestionem late patentem,
cuius si non profligandae at exponendae occasionem ab illo versu datam non omit-
temus. Etenim Iahnium species decepit qui, quia adnotatio ista lea· de infamibus
puniendis legem Scantiniam dicit, et hoc nomen ad lemma adiiciendum et ex inter-
pretis mente a verbis ao iure citari , quippe quae aliter addendi causa non esset,
novam orationem ordiri putavit. Quorum utrumque falsum esse, lemmatum natu-
ram perspicienti facile persuadebitur: quae quamvis minime obscura sit, tamen ab
iis qui his vetustae interpretationis reliquiis operam impenderunt cum magno scho-
liorum damno neglecta est. Nimirum interpres adnotamentis suis non tam poetae
verba aut sententias vel sententiarum particulas quas interpretatur sed eorum ver-
suum in quibus legitur quod declarandum putavit initia aut extrema praemittit,
nonnumquam utrumque, et initium et finem, quo magis patefiat, versus, non verba,
significari. Quod ita esse intelliget qui vel ad unam satiram scholia adscripta per-
lustraverit neque dubitabit aut a vera sententia seduci se patietur propterea quod
consuetudini paene constanti nonnulla immixta sunt quae adversantur, sed quorum
plerumque facilis explicatio est. Ex ea vero ratione locos et versus, non verba
et orationem, indicandi natum est quod saepe in his lemmatis adduntur quae ad
interpretationem nihil pertinent, omittuntur autem ea ipsa quae explicantur. Quod
cum Iahnius nescio quo casu non attendisset, factum est ut saepe suo arbitratu
ad lemmata adiiceret, quibus interpretatio carere non posse videretur, quamquam
multa quae eandem rationem sequerentur nullo additamento aucta praetermisit. Id
quoque non ita raro accidit, ut lemmata non eius versus cuius debebant initium
aut finem praeponerent sed proximi sive superioris sive inferioris. Quae qui nunc
corrigere velit, id quod Iahnius instituit, verendum est ne scholiorum condicioni
recte aestimandae officiat magis quam eorum integritati prosit. Nam licet nos qui
codicem Pithoeanum non tractavimus de multis, quae in his scholiis offendunt ac
retinent, certius iudicare non audeamus, hoc tamen ex ipsa lemmatum ratione cogno-
scere nobis visi sumus, antiquitus has adnotationes sine lemmatis ad ipsorum ver-
suum initia vel fines in margine dextro aut sinistro adscriptas esse, postea prima
vel extrema versuum verba lemmatum loco adiecta ad spatiorum mensuram modo·

