21

dem? in quo quid valet quantum, quemadmodum 3, 184 quid dae, ut Cossum ali-
quando salutes? et praesens indicativi verbi in interrogando positum (ex nostro lo-
quendi more, wieviel coll ich zahlen, {vel coniunctivum vel fiiturum expectaveris)
eam vim rationemque habet, quam Madvigius (opp. 2, 41) explicuit exemplisque
firmavit, in quibus Iuvenalis uno, 3, 296 Ede, ubi consistas.- ἐπ qua te quaero proe-
euclta? quod recte nec uno nomine comparari potest cum nostro.
In satira secunda inde a versu 36 Iuvenalis Laroniam cum Stoicidis ‘qui
Curios simulant et Bacchanalia vivunt' expostulantem facit.¹
36 Non tulit ex illis torvum Laronia quendam
Clamantem totiens ‘ubi nune lex Iulia? dormis?’
Atque ita subridens ‘felicia tempora quae te
Moribus opponunt. habeat iam Roma pudorem.
40 Tertius e caelo cecidit Cato. sed tamen unde
Haec emis hirsuto spirant opobalsama collo
Quae tibi? ne pudeat dominum monstrare tabernae.
Quod si vexantur leges, at iure citari
Ante omnes debet Scantinia. respice primum
45 Et scrutare viros. faciunt hi plura, sed illos
Defendit numerus iunctaeque umbone phalanges:
Magna inter molles concordia.
Multa sunt in his versibus quae cum stilum Iuvenalis proprium exhibeant ad de·
fendenda similia criticorum fastidio vexata convertas, sed nos de uno versu dis-
serimus quadragesimo tertio: quem Iahnius ita ut supra scripsimus de sua con-
iectura edidit in utroque quod paravit Iuvenalis exemplo, eandemque scripturam
Rffibeqkius, Weidnerus suis editionibus haud cunctanter propagarunt. A quibus
ita dissentimus, ut si haec scripta essent in libris, ne sic quidem poetae obtrudi
licere largiremur. Etenim primum at particulae adversativae in ea sententia quae
nihil habet adversativi locus non est: recte Plautus Si me derides, at pol illum
non poten nunc simplex ex praemissa condicione fit conclusio nulla vi oppositio-
nis: ‘si leges citantur, prima lex Scantinia debet citari3' ut Electra ratiocinatur
εἰ κτενοῦμεν ἄλλον ἄντ’ ἄλλου, σύ τοι Πρώτη θάνοις ἅν. Porro iu're abundanter, ne
dicamus prave, cum debet verbo in una oratione iungitur, quorum alterum utrum
poni satis erat: ‘si leges vexantur, iure Scantinia lex ante omnes citatur3’ aut ‘si
leges vexantur, ante omnes Scantinia lex citari debet’3 utrumque coniunctum mo-
leste sententiam onerat. Quamobrem redeundum esse censemus ad eam scripturam
quae olim vulgabatur et quae unica est in scriptis libris Quod ιη’ vexantur loyes ac
iura, citari Ante omnes debet Scantinia ,- in qua nos nescimus quid non probe elatum
sit. Nam loyes ac iura et nunc apte componuntur et iterum iuncta in eadem sa-
tira leguntur versu 72 te leqee ac iura serentem. Neque iura additum prohibet,
quominus omnes intelligantur leym,- certe 10, 295

