5 ,

festo, quarum illa, non haec, causidico fidem et auctoritatem impertiat⁸). Ergo
hoc agendum est praecipue, ut qualis sit ista orationis et sententiae cohaerentia
quam planissime perspiciatur. In qua re si interpungendi ratione, qua illi utuntur,
confidere licet, istas sententias omnes, a purpura ad cenoum, uno ordine decurrere
volunt. Quod non ita esse, facile probari potest. Nam his Et tamen eet illis hoc
utile (ut magnifico videlicet splendore vitae praestringant) argumenti loco, ut nam
particulam addere possis, subiiciuntur illa (nam) purpura vendit Causidicum, ven-
dunt amethystina. A quibus forma ipsa evincit separari proxima Convenit illis Ee
strepitu et facie maioma vivere censue, quae ad summam sententiam Ec tamen eet
illia hoc utile redeunt eamque uberiore oratione referunt; quasi dicas eet illis lwc
utile. Convenit inquam illie. Eamque rationem vel verba quae posuit poeta indi-
cant3 quac enim 10, 348 componuntur ut synonyma (quid Conveniat nobis rebusque
sit utile nostris), iisdem nunc variatur oratio sensu eodem. Eam autem sententiam
cur repetat poeta si quaeritur, non videmus aliam causam nisi ut commodius con-
traria illi sententia adnectatur: Convenit illis Ec strepitu et facie mioris vivere cen-
sus, Sed finem impensae non servat prodiqa Roma. In hac vero, quam iam apparet
prave pro singulari quadam sententia habitam, quid iure reprehendatur, aegre di-
spicias: cum enim causidicos poeta criminetur impensae finem non servare, pro-
digam Romam appellat simul illud subindicans, in hac immodica luxuria Urbis
fieri non posse, causidici ut luxuriae, qua tamen carere non possunt, modum ad-
hibeant. Itaque sic haec distinguas, et apte colligatam orationem absolutamque
sententiam habebis. l

135 Et tamen est illis hoc utile: purpura vendit

Causidicum, vendunt amethystina. Convenit illis
Et strepitu et facie maioris vivere census,

138 Sed finem impensae non servat prodiga Roma.
Quodsi deleas versum 138, quoniam repetita quam diximus sententia pendet, pro
rotunda et integra mancam orationem effeceris3 nec solum haec sententia sine illo
versu mutila exit, sed tota disputatio inde a v. 124 (cf. 129) quasi quaedam area
sine calce videbitur. Namque eo maxime nomine commiseranda est causidicorum
condicio, quod nisi se sperni et contemni volunt, cultus et victus nitore ora vulgi
in se convertant oportet, et tamen illa luxuries eosdem quibus utilis est et neces-
saria denique ad rem frangendam adigit. Non putamus quicquam ad hunc perfi-
ciendum sententiarum orbem desiderari, immo ne addi quidem quicquam utiliter
potuisse concedimus. Quae 'enim insequuntur, quae tota apponimus (quid euim
parcimus periturae chartae ?)

139 Fidimus eloquio? Ciceroni nemo ducentos

140 Nunc dederit nummos, nisi fulserit anulus ingens.

⁴*) Der echte und der umente Juvenal (Berolini a. 1865) p. 131.

