29

Quod tamen ad cantum galli tacit ille secundi,
Proximus ante diem caupo sciet, audiet et quae
Finxerunt pariter libarius⁸) archimagiri ,
110 Carptores. quod enim dubitant componere crimen
In dominos, quotiens rumoribus ulciscuntur
Baltea? nec derit qui te per compita quaerat
Nolentem et miseram vinosus inebriet aurem.
Illos ergo roges quidquid paulo ante petebas
115 A nobis: taceant illi. sed prodere malunt
Arcanum, quam subrepti potare Falerni
Pro populo faciens quantum Saufeia bibebat.
Vivendum recte est cum propter plurima tunc est
Idcirco ut possis linguam contemnere servi
120 Praecipue. Cave sis tu linguas mancipiorum
Contemnas: nam lingua mali pars pessima servi.
Deterior tamen hic, qui liber non erit illis,
Quorum animas et farre suo custodit et aere.
&Utile consilium modo, sed commune, dedisti:
125 Nunc mihi quid suades post damnum temporis et spes
Deceptas?'
Apparet versus (118-123) quos Iuvenali vindicamus non interrupto disputationis
tenore prioribus adnecti ita ut* in universam sententiam, non ad Naevolum appli-
catam, sed quae recte ex ante dictis colligatur iustumque iis finem imponat, oratio
evadat. Nam si demas illud vivendi recte praeceptum, frustra quaerimus, quo
tendat ista studiosa criminatio garrulitatis servilis quae nulla in divite domo se·
creta ⁴esse patiatur: qua plus agi consentaneum est quam ut interlocutor sibi im-
peratum silentium deprecetur. Itaque Naevolus cum ita respondet Utile eonsilium
modo, ced commune, dedisti commode filum colloquii pertexens commune consilium
istud ipsum recte vivendi praeceptum dicit, ad suam scilicet personam non adapta-
tum. Quamobrem Ribbeckius cum versus 118 -123 expunxisset, suo iure in
eorum consortium versum 124 adiecit, qui illis omissis locum habere non potest.
Qui ut in ea re constantiam probavit, non minus eo, quod versuum illorum sex
(118-123) qui totum conficiunt non >partem aliquam sed omnes eiecit, ita cum
haec (v. 115 sqq.) taceant illi. eed prodere malunt Arcanum, quam subrepti potare Fa-
lerni Pro populo faciens quantum Saufeia bibebat a Naevoli responso (125) Nune
mihi quid suades post damnum temporie ec spes Deceptae excipi iuberet, rupto ser·
monis Vinculo effecit ut magno hiatu colloquentium vices discederent. Nos in

 

 

*) Nam librarium librorum nos quidem libenter mutabimus cum libaria Ottonis
Hirschfeldi coniectura reperto.

