10

485 Intonet horrendum⁰ iam cognitione peracta.
Praefectura domus Sicula non mitior aula.
Nam si constituit solitoque decentius optat
488 Ornari —
492 . . . . taurea punit
Continuo flexi crimen facinusque capilli.
Etenim singula poeta colligit sententia universa (486), cuius probandae causa rursus
eiusdem crudelitatis argumenta afferuntur: hoc fere ad eum modum quo in satira ι
prima argumentatur inde a v. 22 cum ita incipit Cum tener uxorem ducat spado . . .
Difficile eet satiram non scribere (30), tum per confirmativam particulam (uam quie
iniquae cett.) novam seriem similium criminum connectit3 neque diverso consilio in
satira sexta versum 444 interiectum esse facile qui attenderit persentiet.
Sat. vm, 140
135 Quodsipraecipitem rapit ambitio atque libido,
Si frangis virgas sociorum in sanguine, si te
Delectant hebetes lasso lictore secures, ·
Incipit ipsorum contra te stare parentum
Nobilitas claramque facem praeferre pudendis.
— 140 Omne animi vitium tanto conspectius in ee
— Cm'men habet, quanto maior qui peccat habetur.
Quo mihi te, solitum falsas signare tabellas
In templis quae fecit avus statuamque parentis
Ante triumphalem? quo, si nocturnus adulter
145 Tempora Santonico velas adoperta‘) cuc'ullo?
Ribbeckius versus 140 sq. tamquam inane praeceptum delet, sed poeta quid vo-
luerit aperiunt verba Omne animi vitium. Etenim expositis criminibus in admini-
stranda provincia quae fieri solent, per illam sententiam superiora complectens et
confirmans transit ad vitia alia et quae praesidum provinciarum propria non sunt,
in quae tamen omnia cadit idem, quod summum erat, insigniora esse vitia, quibus
se homo nobilis commaculet. Nocuit igitur, non profuit, aptissimo disserendi modo,
qui hos versus exemit. Similemque argumenta nectendi rationem habent versus sa-
tirae decimae quartae 233 sq. quos tamen nunc pluribus explanare nolumus. Rever-

') Quod scribit, ut hoc in adnotatione addamus, tempora velas adoperta cucullo
(145), eandem abundantiam habet 7, 84 tanta dulcedine capto& Adficit ille animos, et quod
Tibullus (1, 6, 67) dicit quamvis non vitta liqatoo impediat crinea, aut Ovidius (Amor. 3, 6,
56) vitta nec evinctas impedit alba comas, multaque multorum similia. Quo magis versus
Catulliani integritas stabiliri videtur, in quem emendandum multa inutilis opera consumpta
est: (64, 64) Non contecta levi velatum pectus amictu ,· cum enim contecta velatum pectus
amictu concinne dicatur ad istam rationem, quemadmodum incultas dispersa comas Claudia·
nus (de rapt. 1, 55), hoc totum quod unum est negatio complectitur.

