 

15

Utroque autem loco dum singulares versus quos nexu solvere licet neglecto poetae
more tollunt, sermonis iter quasi quibusdam ἀναπαύλαις distinctum ultro denudant
utilitate nulla. His accedat
Sat. 111, 281 ,
278 Ebrius ac petulans, qui nullum forte cecidit,
Dat poenas, noctem patitur lugentis amicum
280 Pelidae, cubat in faciem, mox deinde supinus.
- Erqo non aliter poterit dormire.- quibusdam
Somnum rixa facit. sed quamvis improbus annis
Atque mero fervens cavet hunc, quem coccina laena
Vitari iubet et comitum longissimus ordo,
285 Multum praeterea flammarum et aenea lampas.
Me, quem luna* solet deducere vel breve lumen
candelae, cuius dispenso et tempero filum,
Contemnit.
Qui enim expungunt versum notatum, primum senteutiam deteriorem reddere vi-
dentur, si quidem verum non est rixam somnum facere, verum quibusdam facere
somnum; deinde in omni ista oratione poetae consuetudinem expressam agnoscimus,
qui, cum hoc probare velit, pauperem praeter cetera pericula iurgiis nocturnis esse
expositum, artificio usus, quod idem est in satira septima v. 115 sqq.‚ incipit a nar·
raudo: ‘homo petulans et ebrius quia forte dum noctu domum repetit neminem
cecidit, totam noctem lecto uersatur insomnis, quemadmodum lugens Patroclum
Achilles. ergo vides⁸) eum aliter (h. e. non rixatum) somnum capere non posse:
(nam) quibusdam Somnum⁴ Nata facit. sed tamen quamquam hoc ita est, ille quam-
vis improbus et vino fervidus a divite et qui magno comitatu stipatus incedit, sibi
cavebit, pauperem contemnit⁸⁸) et ultro incessit? Nihil in his vituperamus et con-
clusionem istam quae multis offensioni fuit scite narratione formata sua sponte ac
paene necessario nasci putamus.
Trahit causae similitudo dum alia omittimus ut unum etiam versum satirae
septimae interpolationis suspicione liberare conemur. Haec scripta sunt in libris

superioribus, causali particula subiungi poterat, plane ad eundem modum quem in satira
quinta v. 60 ostendimus supra p. 12.

*) Sic interpretamur; neque enim interrogativum, quod vulgo credunt, sed affir-
mativum est enuntiatum. Conferl2, 126 Erqo' videa quam gyrando operae pretium saciat iu-
qulam Mycenis. Futurum autem poterit est condicionale, ut 1, 135.

”) h. e. non timet, ut 5, 102 .

⁷ dum se continet Auster,
Dum sedet et siccat madidas in carcere pinnas,
Contemnunt mediam temeraria lina Charybdim.

