7

gulorum versuum usu n'isi perspecta sententiarum serie et iunctura existimari non
potest, plene perscribimus, quamquam fere paulo sunt prolixiora3 sed erunt for-
tasse qui haec ita exposita considerent, quae in ipsis satiris tenente sensuum ac
rerum pondere et varietate facilius negliguntur.
Sat. m, 164
161 quis pauper scribitur heres?
Quando in consilio est aedilibus? agmine facto
Debuerant olim tenues migrasse Quirites.
Haud facile memsam, quorum virtutibus obstat
165 Res anqusta domi, sed Romae durior illis
conatus: magno hospitium miserabile, magno
Servorum ventres ⁸) et frugi cenula magno.
Sat. 111, 264 .
257 Nam si procubuit qui saxa Ligustica portat
Axis et eversum fudit super agmina montem,
Quid superest de corporibus? quis membra, quis ossa
260 Invenit? obtritum vulgi perit omne cadaver
More animae. domus interea secura patellas
Iam lavat et bucca foculum excitat et sonat unctis
Striglibus et pleno componit lintea guto.
Haec inter pueros varie properantur, at ille
265 Iam sedet in ripa taetrumque novicius horret
Porthmea —— ’
Sat. xn, 52
30 Cum plenus fluctu medius foret alveus et iam,
'Alternum puppis latus evertentibus undis,
Arboris incertae“), nullam prudentia cani

¹*) Idem servorum ventres in primo versu recurrit 14, 126, quemadmodum agmine
sacto (162) in extremo legitur etiam 10, 218. Et in his levioribus sibi similis est Iu-
venalis.

”) In distinguenda oratione, quae recte scripta est in libris, Madvigium (Opp. 2,
175) sequimur, qui nobis quidem (nam plerique in alia omnia discedunt) verissime inter-
pretari videtur: cum alveus medius fluctu plenus soret et iam arboris incertae, id est, mali
instabilis et iamiam casuri, quod efficiebatur ex gravissima iactatione, alternum puppis latus
evertentibus undis. In uno dissentimus a viro eximio, quod cum ille hanc alteram protasin nul-
lam prudentia cani Rectoris conferret opem'priori α’σ-υνδέτως aduecti statuat, nos cum ferret opem,
quod est in plerisque libris (conferret pithoeanum de permutatione vide 13, 153), retinentes
apodosis partem efficimus. Cum alveus medius fluctu plenus soret et, alternum puppis latus
evertentibus undis, iam arboris incertae.- coepit, cum prudentia cani rectoris nullam ferret
opem, iactu decidere eum ventis. Quo genere Cicero scribit Parad. Stoie. 1, 1, 8: Biantis cum

