12

attendere, qui si qua luxuriantia in his carminibus offendunt falce critica resecare
animum inducunt. Ceterum similia infra (p. 14 n.) in satirae undecimae versu 109
attigimus. Deinde nova praeparatur sententia: ‘Sed illi tamen forma et aetas quan-
dam veniam dat superbiae: quid hic cui nec forma nec flos aetatis est? benignio-
remne se tibi ministrum praebet? immo indignatur quod aliquidsposcas et quod
se stante recumbas.’ Denique interponitur versus 66 Maxima quaeque domus servia
est plena superbis, quem Heinrichius removit neque posteriorum quisquam restituere
ausus est. Et nos miramur fuisse qui quid ageret poeta non perspicerent: qui
postquam duos dixit ministros superbientes erga pauperem clientem, quorum alter
habet tamen aliquam causam superbiae, alter nullam, insistit paulisper, interiecto
iudicio quod ex prioribus repetit et confirmat insequentibus, dein ad intermissam
orationem redit. ‘Superbi aquae vinique ministri: nimirum abundat divitum domus
servis superbientibus: ecce alius quam fastuose tibi panem porrigit mucidum, et si
meliorem notam domino sepositam attingere audeas, superest etiam qui inclemen-
tius te corripiat ac vetet.' Quae ratio exponendi tam apta tamque prudenti con-
silio instituta videtur, ut poetae manum, non laevam interpolatoris sedulitatem,
prodi credas. Ac vide compar exemplum in satira duodecima, quod cum nemo
temptat-it, illi aliquid praesidii propter similitudinem afferre posse videatur. Tem-
pestas describitur:
17 Nam praeter pelagi casus, et fulminis ictus
Evasit: densae caelum abscondere tenebrae
Nube una subitusque antemnas impulit ignis,
20 Cum se quisque illo percussum crederet, et mox
Attonitus nullum conferri posse putaret
Naufragium velis ardentibus. Omnia fiunt
Talia, tam yraviter, si quando poetica surqit
Tempestas. yenus ecce aliud discriminis audi
25 Et miserere iterum —
et sive (v. 23) si quando retines quod libri testantur, sive quam quando reponis
quod Madvigius (sed in alia orationis forma) commendabat et Iahnius probavit,
generalis est haec sententia transeundi causa media inter descriptionis partes inter-
posita non aliter aliove consilio quam in satira quinta. Complectendo fit transitus
etiam 10, 88, post exposita sermocinantium dicta, -
hi sermones
Tunc de Seiano, secreta haec murmura vulqi.
Visne salutari sicut Seianus —
Et saepe hoc idem efficitur erqo particula addita, quae quo magis Iuvenali in de-
liciis fuit eo saepius criticorum nares offendit. Nil mutarunt

Sat. inv, 244
Erqo iqnem, cuiue scintillas ipae dedisti,

