4

inspecta eorum patrimonia vel vilis aurigae opibus longe superari doceat3 qui qui-
dem exigua lite prospere defuncti post sumptos labores pauca quibus fames susten·
tetur auferant, magna causa orata bonam partem ex mercede pacta pragmaticis
reddere debeant. Aemilio quidem tantum dari quanti‘) licuerit, non quo is melius
agat aliis sed quod quadam nobilitatis et opulentiae iactatione inducat; eaque luxu-
riae aemulatione Mathonem, Pedonem perire, Tongilium quoque qui ‘argentum mur·
rina villas’ causidici purpura spondente emat. His ita expositis semet ipse poeta
ab inito cursu revocans pergit
135 Et tamen est illis hoc utile3 purpura vendit
Causidicum, vendunt amethystina3 convenit illis
Et strepitu et facie maioris vivere census.
— Sed finem impensae non servat prodiga Roma.
Fidimus eloquio? Ciceroni nemo ducentos
140 Nunc dederit nummos, nisi fulserit anulus ingens.
Agitur de versu (138) aed finem impensae non servat prodiya Roma ,· quem versum
Heinrichius primus notavit, postea deinceps Ribbeckius, Iahnius (in altero quidem
exemplo), Weidner-us, quis non? tamquam futile additamentum interpretis reiece-
runt. Suffragiis si res agatur, quis non vereatur, ne nos qui dissentimus super-
stitione capti, ne quid scriptae litterae pereat, diiudicata lite defensitando operam
ludere cupiamus; ac saepe nobis ipsi ob hanc insignem criticorum conspirationem
diffisi sumus, cum sensus etiam atque etiam reclamaret non esse diffidendum sed
audentius contra eundum. Rationes autem, quibus illa consentiens iudicum damna·
tio sustentetur, si quaerimus, quid affertur? Heinrichius, ut solebat more antiquo
versus et verba interpretari, ad argumenti expositionem sententiarumque motum
raro attendebat, hanc singularem quam putabat sententiam de nimia luxuria Romae
(die Versclnoendunq in Rom qelzt aber auch yar zu weitl) supervacaneam et insulsam
et ‘sine omni dubitatione’ extirpandam pronuntiabat asseverando magis terrens quam
demonstrando persuadens. Cuius tamen iudicium de versu ipso Ribbeckius pro-
bans hoc amplius addidit, interiecta inepta prodigae Romae insectatione rumpi ne-
cessarium disputationis tenorem, quem qualem esse voluerit, his versibus expositis
purpura vendit
¹ Causidicum, vendunt amethystina, convenit illis
137 Et strepitu et facie maioris vivere census:
139 Fidimus eloquio? Ciceroni nemo ducentos
Nunc dederit nummos, nisi fulserit anulus ingens
declarat, ita interpretatus, opulentiae speciem et eloquentiam inter se opponi mani-

‘) quanti licet (v. 124) h. e. ‘quanti se vendit' verissima est O. Iahnii emendatio;
quantum licet quod traditum est interpretes frustra laborant explicare.

