28

Ultio, si iustae defertur causa querellae,
in quibus (nam Weidnerus inutiliter argutatur) ium· notio cum repetitione 'variatum
cf. ibid. 9 et 10. Quodvero dicit liber· non em't illie, extremi contemptus significatio
est, qua vi Propertius scribit 2, 8, 15 ecquandone tibi liber sum minue? an usque
In noetrum iacies verba euperha caput? et Cicero ad Atticum l, 18, 3 ita iocatur
acerbe quamquam ille pastor Idaeus Menelaum solum contempserat, hic noster Paris
tam Menelaum quam Aqamemnonem liberum non putavit3 idemque in·Actione secunda
in Verrem 1, 47, 123 quemadmodum iate tenuim'mum quemque contempserit, despexe-
rit, liberum esse numquam duxerit. Quamobrem si qui versus quos nec sententia
nec oratio culpat, tamen damnandos esse instat, ex sermonis itinere promere de-
bebit, quibus accusationem fulciat. De eo vero nos ita iudicamus ut locus ipse
quo positi sint versus vel maxime veros esse probet. Etenim postquam Naevolus
quid in domo mariti pathici egerit cum interlocutore communicavit·)‚ eumque im-
pense obsecravit ut soli commissa taceat, ille Naevoli dementiam ridet, qui quae
in domo divitis fiant tacita haberi posse putet.

102 O Corydon, Corydon, secretum divitis ullum
Esse putas? servi ut taceant, iumenta loquentur
Et canis et postes et marmora. claude fenestras,
105 Vela tegant rimas, iunge ostia, tollite lumen
E medio, iaceant omnes, prope nemo recumbat:

⁴‘) In bac oratione Naevoli haec leguntur
Instabile ac dirimi coeptum et iam paene solutum
80 Coniugium in multis domibus servavit adulter:
Quo te circumagens, qnae prima aut ultima ponas?

Versus duo priores eiiciunt cum alii tum Ribbeckius qui ieiunam iis rei gestae affirma·
tionem contineri scribit nullo pacto cum Naevoli narratione iunctam. Tertium versum
non adverterunt, in quo explicando aegre ferimus quod interpretes, quos inspicere licuit,
minime satisfaciunt neque nobis contigit ut satis certo expediremus. Putamus autem hoc
dici: Quo (h. e. quid) te circumaqas aut quae prima ultima ponas? itaque interpunximus.
Sed hoc utut est, tantum intelligere videmur, hunc tertium versum artissimo vinculo cum
duobus superioribus constringi ita ut nec illi sine hoc nec hic sine illis locum tueri possit.
Etenim Naevolus, maritum testatus se sua virtute uxorem marito impotenti reconciliasse,
quoniam illum ad haec relata αἰσχυνόμενον διαπορεῖν nai μὴ κατὰ χώραν με’νειν intelligit, ita
consolans acerbe appellat: Quid teryiversarie aut quo te circumaqist res vulgaris eet et in
multis domibus accidit ut adulter instabile ae iam paene solutum coniuqium amaret, Nam
coniunctivum in hoc genere interrogationis firmabunt 10, 292 ‘our tamen’ inquit ‘Com-ipius?
pulchra qaudet Latona Diana'3 et 8, 13. Quod vero'Ribbeckius etiam cumulata epitheta
vituperat instabile ac dirimi coeptum et iam paene solutum, satis est ex eadem satira citari
(46) sed tu sane tenerum et puerum te Et pulchrum et diqnum cyatho caeloque putabam pos-
sunt autem ex multis similia afferri.

